Com isso nós encerramos o trigésimo exercício, só de fluxo de caixa fizemos bastante.
E agora fechando, fatores internos e externos que afetam caixa.
Só para vocês terem uma noção de uma maneira geral, para a gente só fazer o fecho aqui.
Fluxo de caixa de uma empresa é impactado por uma série de fatores, tanto internos quanto fatores externos.
O administrador financeiro deve estar preparado através de indicações observadas no fluxo de caixa.
Para tomar as medidas corretivas em tempo hábil, de forma a minimizar o impacto nos contas da empresa.
É esse o objetivo.
Portanto, fatores internos que afetam caixa.
Expansão descontrolada das vendas, implicando em um volume maior de compra e custo operacional.
Ou seja, para que eu consiga produzir mais, não basta o diretor industrial começar a produzir, não.
Tem que conversar com o diretor financeiro.
O financeiro tem que conversar com o diretor comercial.
Tem que ser sempre um conjunto para tomar essas decisões, porque afeta o caixa.
Fatores que afetam o caixa.
Aumento do prazo de vendas concedido pela empresa como forma de aumentar seu grau de competitividade
ou aumentar a participação no mercado.
Não adianta eu, diretor comercial, aumentar o meu prazo de 30 para 40 dias, por exemplo,
para o meu cliente, para me pagar, para conseguir vender, sem conversar com o diretor financeiro.
Isso vai ter um impacto no meu caixa.
Vai reduzir caixa.
Entendeu?
Não posso tomar decisões sozinho.
Capitalização inadequada com a consequente utilização de capital de terceiro de forma excessiva,
aumentando o nível de endividamento.
Isso também afeta o caixa.
Juros, principalmente.
Compras em volume incompatível com a projeção de venda.
Não adianta eu estocar demais se eu não estou vendendo.
Se a minha projeção não é para tudo isso, se eu estou com o dinheiro impactado.
Afeta o meu capital de giro.
Entendeu?
Diferença acentuada no giro do contas a pagar e a receber em decorrência
dos prazos médios de recebimento e pagamento.
Isso já entra nas análises de balanço.
Nós temos vários indicadores.
Primeiro, eu preciso receber para depois pagar.
Se está ao inverso, vou ter problema de caixa.
Vou ter que ter um capital de giro mais robusto.
Eu não posso pagar primeiro para depois receber, não.
O meu prazo médio de recebimento tende a ser menor do que o meu prazo médio de pagamento.
Eu preciso espichar os meus fornecedores e encurtar os meus recebimentos,
justamente para gerar caixa.
Entenderam?
Ciclo de produção extremamente longos e incompatíveis com o prazo médio
concedido pelos fornecedores.
Ou seja, o meu ciclo operacional é o comprar, estocar, produzir, vender e receber.
Esse é o ciclo operacional.
Se ele for muito longo, os meus fornecedores têm que acompanhar essa longitude.
Se eu pago no curto prazo, eu estou quebrado.
Eu não vou ter dinheiro, não vendi, estou produzindo.
É longo.
Por exemplo,
vou construir um avião, vou construir um navio.
Quanto tempo eu demoro?
É um ciclo longo.
Eu não posso pagar o fornecedor de imediato.
Não vou ter capital de giro para isso.
Vocês entenderam?
Isso impacta diretamente o fluxo de caixa.
Fatores internos.
Giro do estoque lento, significando um carregamento de produtos obsoletos
ou de difícil venda, imobilizando o recurso da empresa em estoque.
Hoje nós temos a figura do estoque just in time, estoque justo, estoque zero quase.
Depende de cada atividade.
Depende se o seu produto é nacional, se ele é importado.
Se eu tenho prazo de importação, talvez eu tenha que ter um estoque razoável.
Mas se não, por que eu estou estocando tudo?
Eu vou vender em curto espaço de tempo?
Se não, estou impactando o caixa.
Essas decisões nós temos que tomar.
Então não dá para dizer, ó, tenha muito estoque ou baixo estoque ou zero estoque.
Depende do teu produto.
Depende da forma como ele é comercializado.
Perfeito?
Baixa ocupação do ativo imobilizado.
Não adianta eu ter um monte de máquina, um monte de galpão, se eu não estou utilizando
tudo.
É impactar recurso.
Impacta fluxo de caixa.
Distribuição de lucro em volumes incompatíveis com a capacidade de geração de caixa.
Isso é muito comum em empresas familiares e distribui muito lucro.
Mas é incompatível com a geração de caixa.
As grandes companhias dificilmente têm isso.
Custos financeiros elevados em decorrência de um nível de endividamento incompatível
com a estrutura de capital da empresa.
Estou endividando demais.
Muito capital de terceiro que a gente também consegue detectar através dos índices de
análise de balanço.
Então, também vai afetar o meu caixa.
É algo que a gente tem que tomar cuidado.
Política salarial totalmente incompatível com o nível de receita e demais despesas
operacionais.
Isso é nato em empresas familiares.
Filho, parente, sobrinho, tio ganhando horrores, que o mercado paga muito abaixo.
Então isso vai afetar o meu caixa.
Isso vai afetar.
Aumento do nível de inadimplência.
Sem sombra de dúvidas, se eu tenho muitos devedores, não entra dinheiro, afeta meu
caixa.
Vou ter dificuldade.
Então esses são alguns fatores internos que nós trouxemos para vocês terem uma ideia
do que impacta o fluxo de caixa.
Então não basta saber elaborar, é preciso analisar e tomar decisões, que é isso que
nós contadores temos que fazer.
Perfeito?
Está claro, gente?
E aí os externos, que não dependem de nós.
Nós temos aqui redução das vendas causadas por retração do mercado, por exemplo, aumenta
os juros, hoje nós estamos com Selic de 15, que é um absurdo, pode ser que afete algum
tipo de retração de vendas.
Aumento da concorrência, novos players no mercado em decorrência de entrada de novos
concorrentes, sem sombra de dúvidas, isso vai talvez diminuir minhas vendas, meu produto
tem que ser muito bom.
Alteração nas alíquotas de imposto, seja tributo sobre vendas interna e externa, como
importação e etc.
Nós vamos ter grandes impactos agora com a reforma tributária, então é um índice
que nós temos que analisar com muito carinho também.
Não é?
Muito carinho, esses custos dos produtos, os alíquotas dos impostos, em alguns casos
haverá redução, mas em tantos outros haverá aumento, incremento de tributos.
Isso pode afetar o caixa.
Sem contar, só para a gente dar uma palhinha, do famoso split payment, split payment, pagamento
repartido, que já vai ser retido na origem quando o meu cliente for pagar o boleto, for
pagar a nota, o banco já vai reter.
Se o banco retém, não entra no caixa.
Vai impactar meu fluxo de caixa.
Nós precisamos analisar isso veementemente, porque vai impactar.
Então por exemplo, se a alíquota do IVA for 28%, eu vendo uma mercadoria por 10, só
vai entrar 7,200 no meu caixa, 2,800 já vai direto para o governo.
Hoje na atualidade entra 10.
Eu trabalho com 2,800 no meu caixa por 30 dias, vou pagar o imposto só mês que vem.
Então haverá um impacto muito forte, tem que fazer essa análise, isso vai impactar
o caixa.
Vocês estão percebendo?
A importância do fluxo de caixa não é simplesmente um demonstrativo a mais, não, é decisões.
Sem caixa, eu quebro, posso ter a maior rentabilidade.
Se eu não tiver fluxo de caixa, eu vou quebrar, meus caros, perfeito?
Número 4, aumento geral do nível de inadimplência causado por fatores como, por exemplo, o aumento
na taxa de juros.
Então eles têm dificuldade em me pagar, vai impactar o meu caixa.
Perfeito, gente?
São esses os nossos detalhes sobre fluxo de caixa.
Até a próxima.
Espero que vocês tenham compreendido e aprendido no detalhe.